# Vim入門
for Team Mott 「Linuxが怖くなくなるハンズオン」

## 今日の目標
 - vimを使って簡単なファイルの編集ができるようになる。(WinSCPやFFFTP等のツールを使わずとも)
 - vimへの抵抗を薄める。
 - (できれば)vimを使ってみたいと思ってもらう。

## viエディタ
 - viエディタはUNIX環境でよく使われるテキストエディタ。
 - 1976年、ビル・ジョイによって開発された。

## 特徴
 - マウスを使用しない。
 - カーソルキーを使わない。
 - コマンドを覚える必要がある。
 - 慣れればめちゃ便利（らしい）
> 今日のハンズオンではマウスやカーソルキーは極力使わないように頑張ってみてください。

## なぜvi/vim?
 - Linuxサーバー内だけで編集して実行できる
 - 幅広い拡張性
 - 起動が早い
 - （慣れれば）素早くファイルが編集できる
 - なんとなくかっこいい ..etc     
 参考：[なぜvimを使うのか](http://kaworu.jpn.org/vim/%E3%81%AA%E3%81%9Cvim%E3%82%92%E4%BD%BF%E3%81%86%E3%81%AE%E3%81%8B)

## viエディタ使い方

### モードの切り替え
|モード                |コマンド                          |
|----------------|-------------------------------|
|編集モード(カーソルの位置から)|`i`|
|編集モード(カーソルの後ろから) |`a`|
|編集モード(改行してカーソルの下から) |`o`|
|編集モード(カーソルの位置から置換) |`R`|
|コマンドモード |`Esc`|

#### ex.1) 以下の文章を正しく編集してみましょう。
正) My name is Taiki Sano .
 name is Taiki Sano .
My name is
My name is ○○ .

### 終了コマンド
|終了パターン                |コマンド                          |
|----------------|-------------------------------|
|変更を保存せず終了|`:q!`|
|変更を保存して終了 |`:wq` ( or `ZZ` )|

> :で始まるコマンドをexコマンドと呼びます。

### カーソル移動

|方向                |コマンド                          |
|----------------|-------------------------------|
|←|`h`|
|↑ |`k`|
|→ |`l`|
|↓ |`j`|
|単語ごとにカーソルを進める|`w`|
|単語ごとにカーソルを戻す |`b`|
|行の最初へ|`0`|
|行の最後へ |`$`|
|次のページへ |`ctrl + f`|
|前のページへ |`ctrl + b`|
|ファイルの末尾へ |`G`|
|ファイルの頭へ |`gg` (or `1G`)|
|n行目へジャンプ |`ngg` (or `nG`)|
|前方検索|`/〇〇`|
|後方検索|`?〇〇`|
|次の候補へ|`n`|

 カーソルの移動が早くできる＝編集が早くできるなので、このあたりのコマンドはviを使う上で**超重要**です。
> ファイルを開いたときにとりあえず:set nuや:set autoindentコマンドを打っておくと編集が楽になるでしょう。

## 編集系コマンド

|編集方法                |コマンド                          |
|----------------|-------------------------------|
|一文字削除|`x`|
|一語変更|`cw`|
|カーソル位置から行末まで変更 |`c$`|
|一語削除 |`dw`|
|カーソル位置から行末まで削除 |`d$`|
|一行コピー（ヤンク）|`yy`|
|一行カット |`dd`|
|ペースト |`p`|
|直前のコマンド繰り返し |`.`|
|アンドゥ |`u`|
|リドゥ |`ctrl + r`|
|ビジュアルモード |`v`|
|矩形選択 |`ctrl + v`|


#### ex.2) 以下の文章を正しく編集してみましょう。
正) My name is Taiki Sano .
Mmmmy name is Taiki Sanono san .

正) Today's speakers are
    Mr. Sano,
    Mr. Kanatani and
    Mr. Koizumi .

   Today's speakers are
     Sano,
     Kanatani and
     Koizumi .

## vimをもっと便利に使うために
 - ホームディレクトリに.vimrcファイルを作る。
 - プラグインを導入する。
 - マクロを使う
